Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
sub2
Zumindest an einem Punkt
gibt es jetzt Klarheit:
sub3
Am 23. Februar werden wir
einen neuen Bundestag wählen.
sub4
Dafür bleibt fast alles andere
weiterhin unklar.
sub5
Und wenn man dieser Frau zuhört,
sub6
stellvertretende Chefredakteurin
beim "SPIEGEL",
sub7
dann spürt man schnell,
dass es ihr da ähnlich ergeht.
sub8
Und dazu kommt vor allem ein Gefühl:
sub9
"Es ist unglaublich stillos,
was wir da gerade erleben", sagt sie.
sub10
Herzlich willkommen,
Melanie Amann (MA).
sub11
Die Frage ist,
und da geht der Blick zu diesem Mann,
sub12
wie es jetzt weitergeht.
sub13
Geht es ihm, dem mächtigen Chef
der CDU-CSU-Fraktion im Bundestag
sub14
da so wie Christian Lindner,
der heute wissen ließ,
sub15
das Rennen um den nächsten Kanzler
sei gelaufen?
sub16
Brauchen wir dann
überhaupt noch Wahlen?
sub17
Natürlich ist klar,
wie Lindner das gemeint hat,
sub18
aber klar ist auch:
sub19
In einer Demokratie
haben Bürger nichts abzunicken,
sub20
sondern einen Anspruch darauf,
vorher zu wissen,
sub21
was nachher passiert.
sub22
Was plant sein Chef Friedrich Merz
vor allem da, wo es richtig wehtut:
sub23
bei den Steuern in der Mittelschicht,
sub24
bei den Leuten,
die dieses Land tragen?
sub25
Was passiert mit den Renten?
sub26
Was mit der Autoindustrie?
sub27
Was mit der Atomkraft?
sub28
Was mit der Ukraine,
wenn Merz tatsächlich gewinnt?
sub29
Fragen an Thorsten Frei (TF),
herzlich willkommen.
sub30
Und wie schaut sie darauf?
sub31
Die Ökonomin und Bestsellerautorin
mit SPD-Mitgliedschaft,
sub32
das sei heute
ausdrücklich dazu gesagt,
sub33
weil es nicht ganz unwichtig ist.
sub34
Es gab bei ihrem letzten Besuch
hier in der Sendung
sub35
einen interessanten Moment.
sub36
Da wollte sie von Jens Spahn wissen,
sub37
was denn aus seinem schönen Vorschlag
geworden sei, den er mal gemacht hat:
sub38
Zehn Prozent Erbschaftssteuer
für alle und auf alles.
sub39
Irgendwie war dieser Vorschlag
sub40
plötzlich aus dem CDU-Programm
verschwunden.
sub41
Aber wie das so ist mit Zaubertricks:
sub42
Vielleicht taucht
die verschwundene Idee von Spahn
sub43
heute bei Thorsten Frei wieder auf.
sub44
Herzlich willkommen,
Philippa Sigl-Glöckner (PS).
sub45
Schönen guten Abend in die Runde.
sub46
Herr Frei, sie sind heute hier,
sub47
sie wären ohnehin nicht beim
Bundespräsidenten.
sub48
Die Grünen auch.
sub49
Aber nur die Fraktionsvorsitzende.
sub50
Warum sind plötzlich die Grünen
dabei?
sub51
Das müsste man
den Bundespräsidenten fragen.
sub52
Oder anders gefragt, warum man die
nicht von vorneherein dabei?
sub53
Wir konnten am Sonntagabend hören,
sub54
dass der Bundeskanzler
sub55
die Fraktionsvorsitzende
von SPD und Union beauftragt hat,
sub56
über das zu sprechen,
sub57
was nur sein
höchstpersönliches Recht wäre.
sub58
Nämlich die Vertrauensfrage
zu stellen.
sub59
Eine skurrile Situation.
sub60
Ich saß davor, und habe mir gedacht,
ich verstehe es nicht.
sub61
Der Bundeskanzler, der die
Vertrauensfrage stellen müsste,
sub62
sagte, das machen Mützenich und
Merz.
sub63
MA: Es ist schon komisch,
es kam daher mit der Geste,
sub64
ich gebe es
großzügig in das Parlament.
sub65
Aber mit der Ankündigung
sub66
hat er eine Entwicklung
ausgelöst, eine Streiterei.
sub67
Ist das eine neue Koalition von der
wir noch nichts wissen?
sub68
TF: Ich denke,
es ist keine neue Kollektion.
sub69
Wie kommt sowas zu zustande?
sub70
Ich habe keine Antwort darauf.
sub71
Es ist wirklich skurril
würde ich sagen.
sub72
Es ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit,
sub73
wir haben einen Bundeskanzler,
sub74
der seit vergangenem Mittwoch keine
Merad mehr im Bundestag hat.
sub75
Er kann nicht mehr
davon ausgehen Gesetze
sub76
durch das Parlament zu bringen
sub77
und kann keine Gesetze
mehr auf die Tagesordnung
sub78
des Parlament zu bringen.
sub79
Das normalste der Welt wäre,
sub80
die Vertrauensfrage zu stellen
um die Verhältnisse zu klären.
sub81
Das will er ja auch,
aber warum diese Situation,
sub82
das entscheiden jetzt Rolf Mützenich
und Friedrich Merz.
sub83
Ein Grund ist sicherlich auch,
dass Herr Merz und Herr Schulz
sub84
bekanntlich nicht
das beste Verhältnis haben.
sub85
Es kam zu einem Gespräch
zwischen den beiden.
sub86
Herr Merz ist dort
gutgelaunt hingelaufen
sub87
und schlecht gelaunt
wieder herauskommen.
sub88
Die beiden haben sich
überhaupt nicht angenähert.
sub89
Scholz hat erkannt,
sub90
er kann keinen Blumentopf gewinnen
und er findet keine Einigung.
sub91
Frau Sigl-Glöckner, wir nehmen Sie
das war?
sub92
PS: ich bin vor allem froh dass wir
eine Antwort haben.
sub93
Ich bin mit der Übergabe und meinem
Wahlkreis beschäftigt,
sub94
weniger in Berliner Geschäften.
sub95
Sie wollen sich jetzt hier nicht aus
der Affäre stehlen?
sub96
Sie wollen dich nicht
aus ihrer Situation ziehen.
sub97
Sie glauben auch nicht,
dass das hier funktioniert?
sub98
Ganz kurz, wie haben Sie das erlebt
am Sonntag?
sub99
PS: Das ist glaube ich ganz
bezeichnend für die Situation.
sub100
Ich saß nur 10 Minuten vor dem
Fernseher.
sub101
Es waren so viele Dinge los,
sub102
ich muss jetzt innerhalb von zwei
Monaten einen Wahlkampf
sub103
aus dem Nichts hochziehen.
sub104
Viele Bürger verstehen glaube ich
nicht, was das bedeutet.
sub105
Die Infrastruktur, das Programm,
sub106
ganz kurz zu Herrn Merz,
sub107
dass er gesagt hat es muss so
schnell wie möglich gehen,
sub108
ein bisschen Gelegenheit zu geben,
Programme und Konzepte vorzustellen,
sub109
das finde ich schon wichtig in der
momentanen Situation.
sub110
TF: Das hat er vor allen Dingen
deshalb gesagt,
sub111
weil bisher gesagt wurde,
sub112
die Vertrauensfrage könnte
man erst Mitte Januar stellen,
sub113
weil man jetzt
eine stabile Regierung braucht
sub114
und ein neuer amerikanischer
Präsident in das Amt kommt.
sub115
Er wollte zeigen, man könnte,
sub116
wenn man als wollte
sub117
einen Tag vor der Amtseinführung
von Donald Trump die Fragestellung.
sub118
Wenn man Stabilität will,
sub119
dann braucht einen Bundestag
sub120
mit einem frischen Mandat
und einer frischen Legitimation
sub121
und auf dieser Grundlage
eine Bundesregierung.
sub122
MA: Es gibt einige Mitglieder
der CDU,
sub123
die heilfroh sind,
sub124
dass Herr Merz mit dieser Forderung
nicht durchgekommen ist.
sub125
Sie sind auch nicht vorbereitet.
sub126
Die CDU es programmatisch
auch nicht vorbereitet.
sub127
Es ist noch nicht geschrieben
sub128
und mit welchen Themen sie
in den Wahlkampf starten wollen
sub129
wissen Sie auch nicht.
sub130
TF: Programmatisch sind wir
bestens aufgestellt.
sub131
Daraus disziplinieren wir..
sub132
MA: Es ist sehr
grundsätzlich Wasser drin steht.
sub133
TF: Wir sind in vielen Fragen
sehr detailliert.
sub134
MA: Da stehen viele Positionen, was
das konkret für das Land bedeutet.
sub135
Ich glaube nicht, dass CDU
Kandidaten den Bürgern sagen können,
sub136
was wird aus der Rente,
wenn die CDU den Kanzler stellt.
sub137
Nach heute Abend wissen sie es,
glauben Sie mir.
sub138
Wollt ihr wirklich
das Bürgergeld abschaffen.
sub139
Es ist programmatische Seiten
von der CDU bisher.
sub140
Die Leute sind da
brachial unterwegs.
sub141
Herr Frei noch mal ganz kurz,
sie hat einen Punkt, wenn sie sagt,
sub142
Bürger müssen sicher informieren
können, mit wem sie es zu tun haben.
sub143
Wir sehen ja Friedrich Merz war ein
paar Jahre weg,
sub144
dafür kommen Sie,
sub145
und stellen sich auch immer, tapfer
wie sie sind.
sub146
Die Leute müssen doch verstehen, was
auf sie zukommt,
sub147
warum dieser unglaubliche Druck?
sub148
Es ist doch kein Druck.
sub149
Ich verstehe das alles,
man muss Wahlkampf machen.
sub150
Das betrifft alle Parteien
gleichermaßen.
sub151
Wenn Sie mal schauen in diesem
Sommer nach der Europawahl
sub152
hat Emanuel Macron
die Nationalversammlung aufgelöst.
sub153
Drei Wochen später fanden
die Wahlen statt.
sub154
Bei uns sind das drei Monate
nach einem langen Vorlauf sein.
sub155
Das ist knapp und eine
Herausforderung für alle Beteiligten
sub156
Aber in der Situation verwirrt sind,
sub157
da haben wir nicht die Zeit
noch ein halbes Jahr...
sub158
Ein halbes Jahr, Ende Februar, es
sind drei Monate,
sub159
das ist ein Unterschied.
sub160
TF: Drei Monate,
ein kleiner Unterschied.
sub161
MA: Der Wahltermin ist jetzt
sub162
einen Moant früher als der Kanzler
vorgeschlagen hatte.
sub163
Ich bin mir nicht sicher,
sub164
ob die Debatte in drei Monaten
noch da ist.
sub165
PS: Sie haben es auf der einen Seite
so eilig,
sub166
PS: Sie haben es auf der einen Seite
so eilig,
sub167
und es geht um zu viel.
sub168
Ich waren erstaunt beim Interview
mit Herrn Lindemann, der meinte,
sub169
es sind alle weg.
sub170
Und man will in der Öffentlichkeit
nicht sagen, was man vorhat.
sub171
Das verstehe ich nicht.
sub172
TF: Wir können über alles sprechen.
sub173
Die programmatischen Grundlagen
sind gelegt
sub174
und daraus destillieren wir
sub175
ein Programm
für die nächsten vier Jahre.
sub176
Ganz kurz, frei, was passiert da?
sub177
Nein, die Angst haben wir nicht.
sub178
Umgekehrt ist das auch so, dass
wir nichts für sicher nehmen.
sub179
Wir gehen nicht davon aus,
sub180
dass es ein Homerun wird.
sub181
Selbstverständlich ist jeder Wahl
eine große Herausforderung.
sub182
Wir haben den Ehrgeiz, wir haben
uns drei Jahre damit beschäftigt,
sub183
den Menschen sehr klar zu sagen,
was unsere Positionen sind,
sub184
und was man bekommt,
wenn man Union wählt.
sub185
Sie haben viele Dinge gesagt, aber
welche Dinge, die funktionieren?
sub186
Was dann?
sub187
Vorsicht an der Bahnsteigkante.
sub188
Das kann ich Ihnen gleich belegen.
sub189
PS: Wenn Sie es so eilig haben, und
sagen,
sub190
wenn sie die Wahl gewinnen, wollen
sie gleich
sub191
mit voller Kraft loslegen,
sub192
dann können Sie eine Sache machen,
sub193
das bringt dem Land mehr als die
frühe Wahl.
sub194
Dann können Sie das Verhältnis zur
Schuldenbremse klären.
sub195
TF: Mein Verhältnis zur
Schuldenbremse ist geklärt.
sub196
MA: Das Programm bin ich.
sub197
Dann könnten wir auch morgen die
Wahl machen,
sub198
wir haben ja kein Papier.
sub199
Woran ist die Ampel gescheitert,
sub200
wie kriegt man das hin, mit denen
Haushalteszwängen,
sub201
die den Staatshaushalt zu schaffen?
sub202
TF: Aber nur wenn man unterstellt,
dass man etwas tut,
sub203
das das Geld kostet
und das meine ich nicht.
sub204
Wir haben seit zwei Jahren
eine schrumpfende Wirtschaft
sub205
und immer noch steigende
Steuereinnahmen.
sub206
Die Steuererhöhungen
sub207
und die Mehreinnahmen
waren nun nicht mehr so hoch,
sub208
wie man sie zuletzt erwartet hatte,
sub209
aber es waren
immer noch Steigerungen.
sub210
MA: Wir wollen auch den
Solidaritätszuschlag wegnehmen.
sub211
Davon gehen Sie aus, dass das kommt?
sub212
Ich bin davon überzeugt,
sub213
im ersten Quartal des nächsten
Jahres werden wir das erleben,
sub214
nach der Bundestagswahl.
sub215
Das Bundesverfassungsgericht
macht selber seine Termine.
sub216
MA: Sie wollen
die Einnahmen reduzieren
sub217
und die Unternehmen entlasten.
sub218
Sie wollen das Bürgergeld
ein Kürzen.
sub219
Also die Einnahmen des Staates in
verschiedener Hinsicht reduzieren.
sub220
Zugleich ist unklar, bedeutet das,
sub221
wo soll das Geld herkommen,
was Sie ausgeben wollen?
sub222
TF: zum einen ist es so,
sub223
wenn wir ein Prozent mehr
Wirtschaftswachstum hätten,
sub224
hätten wir 1 Milliarde
mehr Steuer einnahmen.
sub225
Wir können an vielen Stellen
Einsparungen vornehmen.
sub226
MA: Im besten Fall wäre es
ein halbes Prozent Wachstum.
sub227
Da stehen lauter Punkte drin, die
sie und die FDP unterschreiben.
sub228
Wir diskutieren das sofort,
versprochen.
sub229
Sie erinnern sich Frau Sigl-
Glöckner,
sub230
ich hätte immer noch gerne eine
Antwort,
sub231
wie sie das Drama, das sich
abgespielt hat wahrnehmen.
sub232
Wie finden Sie die Attitüde, dass
man mit einer vorbereiteten Rede
sub233
dahingestellt und die Schuld auf
jemand anderen schiebt.
sub234
Wie finden Sie das?
sub235
PS: In dem Fall fand ich, hat
erreicht.
sub236
Der Haushalt ging nicht auf, weil
der Finanzminister nicht bereit war,
sub237
einen Kredit aufzunehmen.
sub238
Die Art und Weise, er hat dort zu
oft mit Vertrauen missbraucht,
sub239
die harten Sätze, wie fanden Sie
das?
sub240
Schauen Sie sich mal die
Haushaltsdebatten im Parlament an,
sub241
es ging immer wieder hin und her,
sub242
dann gab es eine Einigung im Sommer,
sub243
dass man für die Bahn und für
Autobahnen
sub244
einen Mechanismus in der
Schuldenbremse nutzt,
sub245
und kaum hat man das beschlossen,
sub246
geht der Finanzminister wieder
zurück.
sub247
Das finde ich sehr nachvollziehbar.
sub248
Sie würde nicht sagen, der
Bundeskanzler
sub249
hätte nicht zu lange zugesehen?
sub250
Ob das alles richtig war, ich fand
es im Sommer sehr schwer.
sub251
Sie hätten es da schon beendet?
sub252
Sich in seine Schuhe hinein zu
versetzen,
sub253
das kann man nicht gut durchspielen,
aber das das noch mal gut geht,
sub254
ich hätte nicht daran geglaubt,
sub255
gerade bei den schwierigen Dingen,
die man noch auszuhandeln hatte.
sub256
Frau Amann, wie nehmen Sie das war?
sub257
MA: Ich fand es
zum einen interessant,
sub258
dass wir einen neuen Olaf Scholz
gesehen haben,
sub259
den wir nur selten gesehen haben.
sub260
Er hat nur vereinzelt im Bundestag
vergleichbare Ausbrüche.
sub261
Mit Friedrich Merz fand ich aber
sehr stark.
sub262
Im Duell mit ihm, das war gut für
die Demokratie.
sub263
Das ist die Frage,
ist so etwas stark oder nicht?
sub264
Er steht im Bundeskanzleramt
und seine Regierung,
sub265
für die er die Verantwortung trägt,
ist gescheitert.
sub266
Stellt sich hin wie Eltern,
die sich scheiden lassen,
sub267
und den Kindern die Schuld geben.
sub268
So hat er sich hin gestellt
sub269
und den Koalitionspartner komplett
die Verantwortung zugeschoben.
sub270
Die komplette Schuld
bei Christian Lindner abgeladen
sub271
und alles von sich abgewiesen.
sub272
Im ist es nicht gelungen
einen Kompromiss herbeizuführen.
sub273
Auch wenn es zugegeben schwierig
ist.
sub274
Auch wenn alle Sachpunkte, die Frau
Sigl-Glöckner erwähnt haben, stimmen
sub275
Er hat recht,
sub276
Herr Lindner und die FDP
sub277
haben in gewisser Weise
sub278
die Abrissbirne gegen
die Koalition aufgeschmissen.
sub279
Aber man muss sein
eigenes Scheitern erklären
sub280
und als Bundeskanzler Verantwortung
übernehmen und nicht einfach sagen,
sub281
er war als.
sub282
TF: Die Souveränität zu wahren
ist wichtig.
sub283
Es war ein sehr souveräner Rauswurf,
sub284
es ist kaum jemand jemals entlassen
worden.
sub285
TF: Eine sehr unwürdige
Art und Weise.
sub286
PS: Es wurde monatelang gefordert,
dass der Bundeskanzler
sub287
klare Worte spricht,
sub288
das habe ich mir auch immer
gewünscht,
sub289
dass er mal klare Worte findet,
sub290
was für das Land wichtig ist.
sub291
TF: Aber was hat er gesagt?
sub292
Gefährlich, Wasser auf den Mühlen
der Demokratie Feinde,
sub293
egoistisch -
das sind alles harte Wörter.
sub294
MA: Er sagt es zu einem Punkt, wo
er es nicht mehr zurücksetzen kann.
sub295
Das kann nicht die Lösung sein.
sub296
TF: Ich glaube, das Scheitern
dort sehr viel früher angelegt.
sub297
Mit der Zeitenwende Februar 2022.
sub298
Oder Bundeskanzler die Lage
sehr zutreffend analysiert hat,
sub299
aber keine Konsequenzen
gefolgt sind.
sub300
Er hat davon gesprochen,
sub301
man kann nicht das eine
gegen das andere auszuspielen.
sub302
Die Folge war,
sub303
man hat den Koalitionsvertrag
abgearbeitet wie gehabt.
sub304
Alles was darüber hinaus kam
sub305
im Bereich der Energiepolitik
oder der Verteidigung
sub306
hat man über Schulden finanziert.
sub307
Als das Bundesverfassungsgericht
letzten Jahr den Stecker gezogen hat
sub308
und 60 Milliarden Euro
nicht mehr zur Verfügung standen,
sub309
da wusste die Koalition
nicht mehr weiter.
sub310
Im Grunde genommen, eine schwierige
Ausgangslage mit drei Partnern,
sub311
die sehr unterschiedlich sind. Die
Unterschiedlichkeit
sub312
hat man nicht entschieden, diese
Unterschiedlichkeit hat man
sub313
mit Milliarden
von Schulden zugedeckt.
sub314
Nach den das nicht mehr möglich war,
sub315
war sozusagen Geschäftsgrundlage
weg.
sub316
MA: Es stimmt, es ist
das Scheitern von Olaf Scholz.
sub317
Wenn ich daran erinnere,
sub318
dass es sind schon ganz
andere auch in der Union,
sub319
die sich an der FDP
die Zähne ausgerissen haben.
sub320
Auch ein Konflikt von Merkel,
sub321
wurde die heute-show zitiert hat,
sub322
"hoffentlich hat Gott die FDP auf
die Erde gebracht um uns zu prüfen".
sub323
Bei Jamainka wurde versucht
ein Bündnis zu schmieden.
sub324
Monatelang hatten wir kein Haushalt.
sub325
Weil das so lange gedauert hat.
sub326
Noch mal ins Hier und Jetzt,
sub327
alte Traumata sind wichtig, aber
nicht heute.
sub328
Bis zum 16.
sub329
Dezember dauert es,
sub330
bis die Vertrauensfrage beantwortet
wird.
sub331
Bis dahin passiert nichts?
sub332
Gestellt wird die Vertrauensfrage
der Frau, Anfang Dezember.
sub333
Es ist das ganz entscheidende.
sub334
Der Bundeskanzler
stellt die Vertrauensfrage
sub335
indem er einen Brief an die
Bundestagspräsidenten schreibt,
sub336
so wie es Art. 67
von Grundgesetz vorsieht.
sub337
Ab diesem Moment
läuft das Verfahren.
sub338
Frühestens 48 Stunden danach darf
die Abstimmung im Bundestag sein,
sub339
dann läuft das Verfahren.
sub340
Bis zu diesem Zeitpunkt wo der
Bundeskanzler diesen Brief schreibt,
sub341
kann er natürlich auch sagen,
ich mache es jetzt doch nicht.
sub342
All das was wir
heute Abend gesehen haben,
sub343
ist wichtig und gut,
überhaupt keine Frage.
sub344
Aber verfassungsrechtlich liegt
sub345
die Gewalt ausschließlich
in den Händen des Bundeskanzlers,
sub346
er stellt die Vertrauensfrage,
niemand sonst.
sub347
Vertrauen Sie dem Kanzler?
sub348
Wir haben einige Male erlebt,
wo man sehen kann,
sub349
dass man dann nicht vertrauen kann.
sub350
Insofern stelle ich
alles in das Kalkül.
sub351
Sie glauben, es ist möglich, dass er
noch mal zurückzieht?
sub352
Ich möchte es nicht ausschließen.
sub353
Rechtlich Ist es jedenfalls möglich.
sub354
Deswegen für uns entscheidend,
sub355
dass diese Vertrauen Frage
so zügig wie möglich kommt.
sub356
Und deswegen reden Sie nicht?
sub357
Man muss unterscheiden, reden
tun wir sowieso die ganze Zeit.
sub358
Ich spreche mit neuen Kollegen,
mit allen Fraktionen permanent.
sub359
Wir hatten heute zwei Runden,
wo es um solche Fragen ging.
sub360
Das passiert alles, wir versuchen
unseren Beitrag beizutragen,
sub361
dass das Vakuum, das auch
im Parlament entstanden ist,
sub362
nicht durch Chaos geführt wird.
sub363
D. h., was sind die Vorhaben, die
wir noch zusammen machen wollen?
sub364
Egal welche parteipolitischen
Meinungen man hat?
sub365
Wir werden in dieser Woche
beispielsweise
sub366
ein Gesetz zur Änderung der
Höfeordnung im Parlament haben.-
sub367
Das ist ein Omnibusgesetz.
sub368
Es geht darum, dass eine Regel
sub369
zur Telekommunikation Überwachung
bei Einbrüchen möglich ist.
sub370
Wenn man das jetzt nicht macht
und im Bundesrat nicht erreicht,
sub371
läuft die Regelung
am 12. Dezember aus.
sub372
Die Polizei und Ermittlungsbehörden
sub373
haben dann
ein wichtiges Instrument weniger.
sub374
Deswegen machen wir
das in dieser Woche,
sub375
ich möchte ein anderes
wichtiges Beispiel nennen.
sub376
Wie schützen wir das
Bundesverfassungsgericht?
sub377
Das ist ja ein Ampel-Vorhaben.
sub378
Das ist kein Ampelvorhaben,
sub379
es ist ein Interfraktion eines
Vorhaben von Anfang an gewesen.
sub380
Aber das ist jetzt kein Preis, den
sie bezahlen?
sub381
Nein tuen wir nicht, warum sollten
wir einen Preis bezahlen?
sub382
Sie haben ja gesagt, es ist wichtig,
es geht um das Land,
sub383
wir unterstützen, wo es wichtig ist.
sub384
Beispielsweise
sub385
die Steigerung der Resilienz
des Bundesverfassungsgerichtes.
sub386
Warum ist das so wichtig?
sub387
Das können wir heute noch nicht
sagen, aber wir werden Regelungen...
sub388
Es gibt auch andere Beispiele
in Europa,
sub389
wir haben eine Situation
in Polen erlebt.
sub390
Man kann ein Beispiel
aus Israel nennen.
sub391
Das gibt es weltweit immer wieder.
sub392
MA: Sie nennen zwei Beispiel,
sub393
das eine ist wichtig
aber nicht zu politisch,
sub394
dass es irgendwie die Dramatik und
die Fallhöhe hat,
sub395
wie es diskutiert wird.
sub396
Das andere Beispiel ist ein
fraktionsübergreifendes Thema.
sub397
Die interessante Frage ist, was es
mit dem ursprünglichen Ampelprojekt,
sub398
die irgendwie zur Union passen.
sub399
Abbau der kalten Progression
oder auch den Nachtragshaushalt,
sub400
da kann man sich auch fragen,
sub401
soll das Land mit einer vorläufigen
Haushaltsführung weitermachen.
sub402
Sollen nur noch die gesetzlichen
Pflichten des Bundes erfüllt werden?
sub403
Das sind Themen,
sub404
wo man staatspolitische
Verantwortung sein könnte.
sub405
TF: Wir haben heute
den Bundesfinanzminister gehört,
sub406
der gesagt hat, auch wenn es keinen
Nachtragshaushalt 2024 gibt,
sub407
gibt es keine Einschränkungen,
sub408
der Haushalt kann
normal verzogen werden.
sub409
Im Haushalt 2025 gibt
eine vorläufige Haushaltsführung,
sub410
das haben wir aber im jeden Jahr
war Bundeswahl ist.
sub411
Etwa 90 % der Ausgaben
kann man ganz normal tätigen.
sub412
MA: Man das Beispiel Netzentgelte.
sub413
Die Industrie leidet
unter den Strompreisen.
sub414
Die Netzentgelte
müssen gesenkt werden.
sub415
Darauf konnten sich auch Christian
Lindner und Olaf Scholz einigen.
sub416
Auch ein Anliegen der Union.
sub417
Mal kurz erklären, wir haben viele
erneuerbaren Energien,
sub418
wir haben Tage, wo der Strompreis
sogar negativ ist,
sub419
weil viel günstiger Strom produziert
wird,
sub420
aber nicht abtransportiert werden
kann.
sub421
Der Netzausbau ist teuer, das wird
dazu führen,
sub422
dass die erneuerbaren Energien,
sub423
Netzausbau wird viel Geld kosten,
sub424
die Strom wird aber auf Dauer
signifikant günstiger bei uns.
sub425
Das sind einzelne Beispiele.
sub426
Die wird man sich alle anschauen.
sub427
Möglicherweise relevant,
manche sind auch nicht relevant.
sub428
Die Umsetzung der GEAS Reform.
sub429
Die kann man genauso gut Anfang
des nächsten Jahres machen.
sub430
Die Migrationsfragen der EU.
sub431
Das ist die gemeinsame
europäische Asylpolitik,
sub432
die ohnehin erst zum Jahr 2026
in Kraft tritt.
sub433
Bei anderen Dingen,
sub434
beim Sicherheitspaket
in Deutschland,
sub435
die Bundesregierung hat aber nicht
den Ermittlungsausschuss aufgerufen.
sub436
Das ist auch verwunderlich.
sub437
Wir sind durchaus daran
interessiert, dass man es verbessert
sub438
Beim Thema kalte Progression,
sub439
dass steckt im einem Gesetz drin,
dass wir in Gänze ablehnen.
sub440
Netzausbaustrom, ist gerade
gefallen,
sub441
aber kalte Progression, Steuern.
sub442
Je mehr man verdient, desto härter
ist die kalte Progression,
sub443
am Ende hat man zwar eine
Lohnerhöhung,
sub444
weil der Staat immer stärker
zugreift.
sub445
Und die Idee der Ampel war, dass
etwas herunter zu schrauben.
sub446
PS: Durch die Inflation rutschen die
Menschen automatisch
sub447
in eine höhere Steuerklasse Obwohl
sie eigentlich
sub448
nicht mehr Kaufkraft haben.
sub449
Das könnte man verändern,
sub450
aber man macht es immer im
Einzelfall,
sub451
aber sie wollen sich jetzt nicht
dazu äußern?
sub452
TF: Ich kann mich gerne dazu äußern.
sub453
Natürlich sind wir für den Abbau
der kalten Progression.
sub454
Das steckt aber
in einem Gesetz trennen,
sub455
das für uns als solches
nicht zustimmungsfähig ist.
sub456
Man muss sehen.
sub457
Es ist nichts Neues, die Ampel hat
das über Monate nicht hinbekommen.
sub458
Das zweite ist,
sub459
die Ampel hat auch keinen
Bundeshaushalt '25 hinbekommen.
sub460
Es wäre eine Ausgabe ohne,
sub461
dass man einen gesetzmäßigen
Bundeshaushalt hat.
sub462
Das dritte ist,
als wäre zum 01.01.2025.
sub463
Mann kann auch im Februar oder März
eine solche Regelung mit Rückwirkung
sub464
zum ersten 2025 machen.
sub465
MA: Etwas,
sub466
was sie für richtig halten machen
Sie also lieber später?
sub467
TF: Man muss es in einem
Gesamtkontext umsehen.
sub468
Was ist der Gesamtkontext?
sub469
Es sind ein paar Überlegungen,
man kann nicht ausgeben,
sub470
bevor man keinen Haushalt hat.
sub471
Wenn das ein neuer Bundestag macht,
sub472
ist das keine Minderung
für Bürger und Unternehmen.
sub473
Es ist die gleiche Form
der Entlassung,
sub474
deswegen ist es nicht so,
dass das total dramatisch wer.
sub475
deswegen ist es nicht so,
dass das total dramatisch wäre
sub476
PS: Herr Frei, sie haben das
drumherum reden sehr gut gelernt.
sub477
Wenn sie das gut finden, dann machen
Sie es, vielleicht auch nicht,
sub478
Herr Linnemann ist deutlich
präziser.
sub479
Sie haben wieder nicht gesagt, wie
sie den Haushalt finanzieren wollen.
sub480
Beim Bürgergeld will man 10
Milliarden einsparen,
sub481
wie man das machen möchte,
sub482
mit einem verfassungsrechtlichen
Existenzminimum,
sub483
frage ich mich,
sub484
und dann möchte er mit dieser Reform
irgendwie auf 50 Milliarden kommen,
sub485
wie wollen Sie denn klar die
Geldfrage lösen?
sub486
Wo nehmen sie das Geld her?
sub487
TF: Beim Bürgergeld
haben wir die Situation,
sub488
dass wir 5,6 Millionen Bürgergeld
Empfänger haben
sub489
davon sind 1,7 Millionen
im arbeitsfähigen Alter
sub490
und gesund da gibt es kein Grund,
dass diese Bürgergeld beziehen.
sub491
Wir haben Arbeitskräftebedarf
sub492
und diese müssen den Arbeitsmarkt
integriert werden.
sub493
Da würde man
13 Milliarden Euro sparen.
sub494
Herr Frei, nicht die Diagnose,
sondern wie sie es machen,
sub495
die Therapie, das interessiert uns.
sub496
Indem wir den Druck erhöhen.
sub497
Das bedeutet, dass wir dafür sorgen,
dass diejenigen,
sub498
die sich entscheiden, obwohl sie
arbeiten könnten nicht zu arbeiten,
sub499
das kann man in diesem Land machen,
aber dann darf man nicht erwarten,
sub500
dass man dafür die Leistungen
durch die Allgemeinheit bekommt.
sub501
Was machen Sie dann konkret?
sub502
Wir werden das Bürgergeld
in dieser Form abschaffen.
sub503
Wir werden daraus eine neue
Grundsicherung machen.
sub504
Wie hoch ist die?
sub505
Es auch so benennen, wie es ist.
sub506
Sie wird so sein, dass
die Menschenwürde gegeben ist.
sub507
Wie hoch, sie haben das doch
bestimmt durchgerechnet?
sub508
Das sagt im Grunde genommen
auch das Bundesverfassungsgericht.
sub509
Aber sagen Sie es uns doch einfach
mal,
sub510
das Bundesverfassungsgericht ist
gerade nicht da,
sub511
wie hoch wird das sein?
sub512
Das sind Voraussetzungen,
sub513
die sich der politischen
Entscheidung entziehen.
sub514
Ich will Ihnen beispielsweise sagen,
was politische Entscheidungen sind.
sub515
Ich würde gerne wissen, wie hoch
diese neue Grundsicherung sein wird.
sub516
Grundsicherung
statt Brügergeld,
sub517
suggeriert rechtsstaatlich.
sub518
Wie viel ist Bürgergeld jetzt, die
Leute wollen es wissen.
sub519
563 Euro.
sub520
Wie viel wollen Sie?
sub521
Wir hätten zum Beispiel
in der letzten beiden Jahren,
sub522
nicht zweimal
eine Erhöhung um 12 % gemacht.
sub523
Herr Frei, nicht ablenken, sie
machen gerade den Scholz.
sub524
Wie sagt ihr Kanzler Friedrich Merz
das, welche Höhe wollen Sie machen?
sub525
Die Höhe ist wichtig,
aber nicht entscheiden.
sub526
Entscheidend ist, dass
die 1,7 Millionen arbeitsfähigen
sub527
und gesunden Bürgergeld Empfänger
nach Möglichkeit keines beziehen.
sub528
Sie wollen nicht sagen wie hoch es
ist,
sub529
obwohl sie sagen, sie sparen 10
Milliarden.
sub530
Das ist ja Voodoo, wenn man sagt,
sub531
das ist der Zaubertrick von Jens
Spahn.
sub532
Wenn man am Ende sagt,
sub533
so viel sparen wir,
sub534
aber man sagt nicht wie viel man am
Anfang einsparen möchte.
sub535
Ich habe vorhin eine Zahl genannt.
sub536
Das ist nicht
der entscheidende Punkt.
sub537
Aber ich bin Steuerzahler, so wie
alle anderen auch.
sub538
Deswegen wollen Sie als Steuerzahler
sub539
dass Menschen die Arbeiten
könnten Bürgergeld beziehen.
sub540
Denn ist es aber seriös, wenn man
sagt, 10 Milliarden sparen wir,
sub541
aber die Zahl können oder wollen sie
nicht sagen?
sub542
Können Sie eine Spanne sagen?
sub543
Ich finde, ich habe die Frage
ziemlich konkret beantwortet.
sub544
Das entscheidende ist die Zahl der
Bürgergeld Empfänger zu verringern.
sub545
Ich übersetze, sie gehen davon aus,
das Verfassungsgericht wird sagen,
sub546
diese 560 Euro bleiben,
sub547
wollen sie drum wollen sie drunter
gehen oder höher?
sub548
Nicht für diejenigen,
die bedürftig sind.
sub549
Es geht erst mal nur um die Höhe.
sub550
Für diejenigen, die bedürftig sind,
ist die Höhe in Ordnung.
sub551
In der sozialen Marktwirtschaft
ist es essenziell,
sub552
dass wir diejenigen, die nicht
leistungsfähig sind, unterstützen.
sub553
Da widerspricht ja auch gar niemand.
sub554
Sie können es im Grunde nicht sagen,
sub555
weil da auch viel Verfassung mit
drin ist?
sub556
Aber die Frage der 1,7 Millionen,
von denen sie sagen,
sub557
die können ja alle arbeiten, wie
aktivieren Sie die?
sub558
Wir aktivieren Sie, in dem
gesagt wird, wenn nicht arbeitet,
sub559
obwohl er arbeiten kann, bekommt
diese staatliche Leistung nicht.
sub560
Also null?
sub561
Das Bundesverfassungsgericht
hat das im Übrigen auch gesagt,
sub562
wer Termine nicht wahrnimmt und
Arbeitsangeboten nicht annimmt,
sub563
der dokumentiert
damit im Grunde genommen,
sub564
dass er die staatlichen Leistungen
nicht braucht.
sub565
Ich will es nur verstehen,
dann null?
sub566
Ist das rechtlich machbar?
sub567
Aus meiner Sicht
ist das rechtlich machbar.
sub568
MA: Ein Streichen auf Null wäre
verfassungsrechtlich nicht zulässig.
sub569
Man muss
das Existenzminimum vorhalten.
sub570
Über das kann streiten.
sub571
Als das Bürgergeld eingeführt wurde,
hatte es dieselbe Höhe wie Hartz IV.
sub572
Durch die Reform zum Bürgergeld,
sub573
sei eine Wahnsinnserhöhung
eingetreten, das stimmt nicht.
sub574
Durch den Inflationsausgleich.
sub575
Durch den Mechanismus,
sub576
dem hat die CDU zugestimmt.
sub577
Herr Linnemann war
in dieser Arbeitsgruppe.
sub578
War der damit drin, Carsten
Linnemann?
sub579
TF: Wir hatten den
Vermittlungsausschuss.
sub580
Das kann ich auswendig nicht sagen,
ob er drin war.
sub581
Im Vermittlungsausschuss,
der sich darum gekümmert,
sub582
das war im November 2022.
sub583
Im Januar '23 gab es die Erhöhung
um 12 %.
sub584
Und '24 wieder
eine Erhöhung um 12 %.
sub585
25 % Escane Inflationsausgleich
innerhalb von zwölf Monaten.
sub586
MA: Die Höhe des Bürgergeldes,
die kann man diskutieren.
sub587
Da gibt es viele Ökonomen,
die sagen,
sub588
dass das mittlerweile
einem Wirkung hat,
sub589
dass die Leute keinen Job annehmen.
sub590
Der Mechanismus, der mit
der Erhöhung eingeführt würde,
sub591
dass es ein Mechanismus,
dem die Union zugestimmt hat.
sub592
TF: In Verbindung von
einem Vermittlungsausschuss.
sub593
Ich weiter beteiligt und bin
auch Mitglied von dem Ausschuss.
sub594
Sie waren auch mit dabei?
sub595
Aber sie wissen nicht ob Carsten
Linnemann dabei war,
sub596
aber Sie waren dabei?
sub597
Wir reden jeden Tag miteinander,
mit Herr Linnemann.
sub598
Ich war mit dabei und
unsere Zielsetzung war damals,
sub599
aus unserer Perspektive
das Schlimmste zu verhindern.
sub600
Was ist das Schlimmste
aus unserer Sicht?
sub601
Das bedingungslose Grundeinkommen.
sub602
Dass jeder diese Leistungen bekommt
sub603
ohne dass das an entsprechende
Konsequenzen gebunden ist.
sub604
Rückblickend muss man sagen,
wenn das immer so ausgelegt wird,
sub605
als wäre das unser Bürgergeld,
sub606
muss man sagen,
sub607
hätten wir als Opposition
uns vielleicht nicht
sub608
in eine staatspolitische
Verantwortung übergeben sollen,
sub609
sondern es grundsätzlich ab lehnen.
sub610
PS: Nur ganz kurz, mit dem
bedingungslosen Grundeinkommen,
sub611
das ist schon sehr speziell,
sub612
ich bin von der SPD, Arbeit ist für
uns zentral.
sub613
Nicht nur weil es wirtschaftlich
ist,
sub614
sondern weil es einen Wert darüber
hinaus hat.
sub615
Mit der SPD steht ein
bedingungsloses Grundeinkommen
sub616
nicht auf der Agenda, zu mindest
nicht oben.
sub617
Die Idee der Erhöhung der Einnahmen,
sub618
in dem man Menschen in Arbeit
bringen, da bin ich voll dabei,
sub619
aber wie wollen Sie das machen?
sub620
TF: Da gehört neben dem fördern
auch das fordern dazu.
sub621
Die zweiten 10 Milliarden kamen aus
der Migration, wie machen Sie das?
sub622
Im letzten Jahr haben wir
sub623
50 Milliarden Euro
für Migration ausgegeben.
sub624
Ungefähr, so genau weiß man das ja
gar nicht.
sub625
Das ist das Minimum.
sub626
Im Zweifel ist es noch viel mehr,
das gilt auch für das Bürgergeld.
sub627
Weil der Staat für
Bürgergeldempfänger,
sub628
da sind viele Flüchtlinge dabei,
sub629
nicht die vollen Kosten
der Krankenversicherung übernimmt.
sub630
Aber die 10 Milliarden haben wir
schon mal gespart,
sub631
beim Bürgergeld sind wir durch,
sub632
bei der Migration sparen Sie weitere
10 Milliarden, wie?
sub633
Indem die Zahl
der Migranten reduziert wird.
sub634
In dem die Zahl der Asylbewerber,
sub635
die nach Deutschland
kommen reduziert wird.
sub636
Und das machen Sie wie?
sub637
Das machen wir
schnell und unmittelbar,
sub638
neben den Grenzkontrollen
seit dem 16. September,
sub639
nehmen wir auch Zurückweisungen
für diejenigen vor,
sub640
die aus einem
anderen EU Staat kommen.
sub641
Nach unserer Auffassung
geben die europäischen Verträge,
sub642
in der Situation,
in der wir sind, her,
sub643
dass diese Regelungen gelten können.
sub644
D. h. Wenn man versucht aus Polen
nach Deutschland zu kommen,
sub645
sagen wir, nein, weil sicheres
Herkunftsland?
sub646
Aus der Schweiz genauso?
sub647
Genau. Die Schweiz auch,
weil es ein Vertragsstaat ist.
sub648
Das dumme ist, die Österreicher, die
Polen,
sub649
die wollen die nicht nehmen.
sub650
Mit welcher Begründung?
sub651
"Nehmen wir nicht"
ist der falsche Ausdruck.
sub652
Wir schicken niemanden, auch
nicht nach Österreich zurück,
sub653
wenn jemand aus Österreich kommt,
sagen wir ihm an der Grenze,
sub654
du kannst nicht
nach Deutschland kommen,
sub655
du bist im Übrigen
auch kein Flüchtling.
sub656
Du bist gerade in Österreich
in einem Rechtsstaat
sub657
mit Sozialleistungen.
sub658
Mir hat mal ein berühmter
Kanzleramtsminister,
sub659
Rudolf Schmidt gesagt,
wenn man Politiker interviewt,
sub660
dann muss man immer die zweite und
dritte Frage stellen.
sub661
Das sind jetzt die.
sub662
Sie haben jetzt 50 Milliarden für
Migration,
sub663
wenn sie zehn einsparen wollen,
dann müssen Sie etwas wegnehmen,
sub664
es werden weiterhin Menschen kommen.
sub665
Es kommt hier immer was obendrauf,
wie bei der Inflation.
sub666
Die Inflationsrate geht runter,
sub667
aber die Preise sind immer noch
hoch.
sub668
Die Rate ist etwas anderes als die
Inflation.
sub669
Die Kurve ist ja immer noch oben.
sub670
Das verstehen die Leute
mittlerweile.
sub671
Das haben sie doch bei Migration
auch,
sub672
bei denen, die hier sind,
die Kosten ja schon 50 Milliarden,
sub673
wenn noch welche dazu kommen, steigt
das doch, egal viele,
sub674
wie wollen Sie da sparen?
sub675
Die, die Tassen, die bleiben
nicht in diesem Status verharren.
sub676
Zum einen gibt es Rückführungen
für unberechtigte, zu wenig,
sub677
Aber doch keine 10 Milliarden Herr
Frei!
sub678
Ich gebe jetzt Beispiel,
es verändert sich was.
sub679
Und damit sparen Sie 10 Milliarden
in einem Jahr?
sub680
40 Milliarden Euro für Migration,
das ist eine Summe,
sub681
wie sie kein anderes Land
sub682
auf der Erde ausgibt.
sub683
Und heißt umgekehrt, das ist der
zweite Teil,
sub684
wir sind auch unglaublich schlecht
darin,
sub685
selbst Menschen die wollen in den
Arbeitsmarkt zu integrieren.
sub686
Das war ursprünglich
ein großes Problem,
sub687
das sukzessive abgebaut ist.
sub688
Wir haben heute um ehrlich
zu sagen nur noch ganz wenige,
sub689
die nach drei Monaten, wenn sie
Daten, nicht arbeiten können.
sub690
Eine relativ kleine Personengruppe,
ansonsten dürfen die,
sub691
die drei Monate hier sind, arbeiten.
sub692
Bei den Ukrainern, sie dürfen
ab dem ersten Tag arbeiten.
sub693
Es ist nicht das Problem,
sub694
wenn wir uns die großen Migranten
Gruppen anschauen:
sub695
Ukrainern, Syrer und Afghanen.
sub696
Sie dürfen.
sub697
Nur die Arbeitsmarktsituation
ist nicht gut genug.
sub698
Weiter in dem Kontext,
sub699
wie retten Sie die deutsche
Autoindustrie,
sub700
VW, Ford, da sind Probleme und
Kurzarbeit.
sub701
Bei Ford werden Modelle in Köln
produziert,
sub702
mangelnde Nachfrage,
wie ihre
sub703
mangelnde Nachfrage,
sub704
wie retten Sie Ford, wie retten Sie
den E-Automarkt in Deutschland?
sub705
Ich glaube, ein großes Problem ist,
sub706
wenn man Wirtschaftspolitik so
betreibt,
sub707
dass man einzelne Unternehmen
oder Branchen
sub708
sozusagen denen
hinterher subventioniert.
sub709
Wenn der Wirtschaftsmister Habeck
darüber spricht,
sub710
dass man eine neue elektrische
Autoförderung braucht,
sub711
das wäre eine Antwort auf VW.
sub712
Dann muss man darauf erinnern,
sub713
dass genau diese Bundesregierung
diese Förderung vergangenen Jahr
sub714
beendet hat.
sub715
Das das keine konsistente
Wirtschaftspolitik ist.
sub716
Das ist offensichtlich.
sub717
Wir haben
ein grundsätzliches Problem.
sub718
Mit dem Wirtschaftsstandort
Deutschland,
sub719
die Rezession im zweiten Jahr.
sub720
Der Kapitalabfluss
sub721
und die Investitionsentscheidungen
gegen den Standort.
sub722
Das hat etwas mit den Bedingungen
zu tun, den hohen Strompreisen.
sub723
Den nicht wettbewerbsfähigen Steuern
und der Bürokratie.
sub724
Ich lade es nicht
bei der Begehung alles ab.
sub725
Aber die Summe der Probleme.
sub726
Sie haben ja vorher selbst 16 Jahre
regiert, zumindest die CDU.
sub727
Es geht nicht nur um Ford und um VW
sub728
es geht um viele Mittelständliche
Frimen,
sub729
Ich zitiere noch mal den
Kanzleramtsminister,
sub730
dranbleiben, nachfragen.
sub731
Den Standort, die Bedingungen, die
verändern sie nicht über Nacht,
sub732
dass dort lange.
sub733
Es geht um 2000 Leute, die Angst um
ihren Job haben.
sub734
Bei VW konkret zwei
Werksschließungen möglicherweise 3.
sub735
Was sagen Sie den Menschen, die
jetzt kurz vor Weihnachten
sub736
Angst um ihre Arbeit haben?
sub737
Ich verstehe das absolut.
sub738
Auf der anderen Seite
muss man sagen, es ist,
sub739
Ihre Frage suggeriert, dass...
sub740
100 Tage Programm.
sub741
Friedrich Merz zieht ein ins
Kanzleramt,
sub742
was werden sie dann, Innenminister?
sub743
MA: Innenminister.
TF: Das entscheide nicht ich.
sub744
Aber die Leute die jetzt Angst um
ihre Jobs haben,
sub745
die werden ja wählen,
die wollen wissen, was Friedrich
sub746
Merz für sie tun möchte.
sub747
Das ist der keine ausgemachte Sache,
wer Kanzler wird,
sub748
aber für den Fall, dass es passiert,
was macht der Kanzler Merz dann,
sub749
was machen Sie?
sub750
Ich glaube,
sub751
es ist eine Illusion zu glauben,
sub752
dass man Arbeitsplätze
mit Geld kaufen kann.
sub753
Also Sie subventionieren das nicht?
sub754
Sie würden sagen, sehen Sie zu wie
sie am Markt klarkommen?
sub755
Man muss das immer
in der Situation lösen.
sub756
Für mich ist das
kein guter Weg zu sagen,
sub757
dem oder dem Unternehmen
geht es schlecht
sub758
und deswegen kriegt es Subventionen,
sub759
damit die Werke
nicht geschlossen werden.
sub760
Wir wollen ja nicht wissen, was
nicht gut ist,
sub761
wir wollen wissen, was Sinn macht.
sub762
Wenn man so subventioniert,
unterstützt man
sub763
eine nicht wettbewerbsfähige
Unternehmenspolitik.
sub764
Man muss vielleicht auch
in das Unternehmen reinschauen.
sub765
Das bedeutet im Zweifel, dass diese
drei Werke sterben werden,
sub766
dass es das war.
sub767
Das kann ich nicht sagen.
sub768
Ich kann Ihnen das sagen, ich bin
kein Ökonom,
sub769
wenn wir nichts tun, dann war es
das.
sub770
Es ist doch auch nicht so,
sub771
dass die Politik oder, dass wir mit
Steuergeldwerke erhalten können.
sub772
Sie würden auch nicht sagen, wir
gehen wieder rein?
sub773
Buchstäblich, bei E-Autos den
Stecker zu ziehen,
sub774
war das in dem Fall eine besonders
schlechte Idee?
sub775
Die Delle über Nacht kann man ja
sehen.
sub776
Man hat dieses Ding, was so langsam
hoch kam
sub777
erst mal direkt wieder zerstört.
sub778
Die würden diese Prämie auch nicht
wieder einführen?
sub779
Es zerstört auch vertrauen,
wenn man sowas über Nacht macht.
sub780
Ich glaube, es wäre klüger,
sub781
wenn der Staat in die Infrastruktur
investiert.
sub782
Beantworten Sie doch einfach mal auf
die Frage, keine Prämie?
sub783
Ich halte Prämien per se
nicht für eine gute Idee.
sub784
Sie sagen ja aber sie meinen nein?
sub785
Wie macht es die SPD, oder wie macht
es die Ökonomin?
sub786
PS: Ich kann Ihnen sagen, wie ich es
machen werde,
sub787
ich möchte eine Wahl gewinnen.
sub788
Sie wollen doch eine Wahl gewinnen,
sub789
sie müssen das den betroffenen
Leuten doch sagen können.
sub790
In meinem Wahlkreis ist BMW,
sub791
das trifft uns ganz akut.
sub792
Die Politik muss zusammen mit der
Automobilindustrie
sub793
über 15 Jahre einen Plan machen, wie
die deutschen Autos gekauft werden.
sub794
Man kann das nicht immer nach
Kassenlage an und abdrehen,
sub795
damit zerstört man jedes
Marktgefühl.
sub796
Ich würde eine Förderung machen.
sub797
Wie sieht die aus, ist das
ökonomisch sinnvoll?
sub798
Es ist meiner Meinung nach sinnvoll,
eine Prämie wieder einzuführen,
sub799
aber wir müssen sie degressiv
ausgestalten.
sub800
Das bedeutet, dass sie über Zeit
abschmilzt.
sub801
Aktuell haben wir starke
Subventionen,
sub802
wo kein Ausstieg eingeplant war.
sub803
Deswegen subventionieren wir alle
richtig teure Dienstwagen.
sub804
Wir sollten schauen, wie die
Autoindustrie erhalten bleiben kann,
sub805
aber es kann nicht dauerhaft von der
Politik unterstützt werden.
sub806
Man muss sich an einen Tisch setzen,
und planen,
sub807
aber plötzlich den Teppich
wegziehen,
sub808
das kann man nicht machen.
sub809
Sie würden subventionieren, aber
wenn man jetzt sagt,
sub810
wir subventionieren nur deutsche
Autos, geht das jetzt rechtlich?
sub811
MA: BYD Wird von der EU-Kommission
draus angehalten.
sub812
PS: Wenn man einen ausländischen
Hersteller von wo auch immer hat,
sub813
der kommt ins Land...
sub814
Dann ist er quasi Deutscher.
sub815
Aber meine größere Frage,
die ist komplizierter,
sub816
nämlich welches Unternehmen
schafft es,
sub817
ein dauerhaft tragfähiges
Geschäftsmodell zu haben.
sub818
Wir haben ein großes Problem in
Deutschland,
sub819
keine Software, keine Batterien.
sub820
Die Chinesen sind da deutlich
besser.
sub821
Ein guter Punkt, noch an Herrn Frei
die Frage,
sub822
Batterien, 40 % der Wertschöpfung
kommen aus der Batterie,
sub823
da sind wir nicht gut, wir bauen es
aber gerade auf.
sub824
Da wurden die Forschungsgelder
gerade halbiert.
sub825
Gerade die Grundlagenforschung,
warum auch immer.
sub826
Da müsste man
sub827
die Wissenschaftsministerin der FDP
fragen.
sub828
Wie würden Sie das machen, gezielt
ansetzen, bei Chips auch?
sub829
Ja, es war eine Entscheidung
der Bundesregierung,
sub830
die am Ende nicht
zum Tragen gekommen ist.
sub831
Ich glaube da
sub832
machen Anschubfinanzierungen
oder Subventionen sind.
sub833
Wenn man zum Ergebnis kommt,
sub834
das eine Industrie entsteht
oder enthalten bleibt.
sub835
Bei den Halbleitern zum Beispiel.
sub836
Also das mit Intel hätten sie auch
gemacht?
sub837
Da hat viel dafür gesprochen.
sub838
Man konnte nicht sagen,
sub839
man findet den
einzelnen Arbeitsplatz.
sub840
Aber es war
ein strategisches Interesse
sub841
dass so ein Unternehmen
in Deutschland bleibt.
sub842
Letzter Punkte zu dem Thema, ganz
kurz.
sub843
Elektrizität, wir haben gerade über
Netzentgelte gesprochen.
sub844
Ich nehme mit großem Interesse wo
war es,
sub845
in ihrem Programm steht, sie wollen
auch Leitungen überirdisch verbauen,
sub846
weil das billiger ist und der Strom
muss ja transportiert werden.
sub847
Weiß Markus Söder das schon?
sub848
Es ist eine wichtige Debatte,
die wir morgen haben.
sub849
Dass die Parteivorsitzenden
antreten ist richtig.
sub850
Natürlich weiß er das, weil
wir das offen kommunizieren.
sub851
Wir haben eine
gemeinsame Bundesfraktion,
sub852
da passiert nichts, dass die beiden
Vorsitzenden eingebunden sind.
sub853
Die letzte Frage, Windräder bauen
sie ab oder lassen Sie sie stehen?
sub854
Wieso sollten wir Windräder abbauen?
sub855
Weil sie hässlich sind?
sub856
MA: Friedrich Merz träumt davon.
dass wir die eines Tages abbauen.
sub857
Welchen Satz meinen Sie konkret?
sub858
Den einen über die hässlichen
Windräder,
sub859
das sei eine Übergangstechnologie,
das würde bald wieder abgebaut.
sub860
Der Punkt ist ein anderer.
Mann soll nach vorne denken.
sub861
Der Zubau regenerativer Energien
macht nur dann Sinn,
sub862
wenn die Leitung und
Netzinfrastruktur da ist
sub863
sowie das speichern.
sub864
Aber Sie lassen die Windräder dann
auch stehen?
sub865
Solange man die Windräder braucht.
sub866
Letztes Wochenende
hatten wir eine dunkle Flaute.
sub867
Das zeigt einfach, dass wir
auf dem Stand, den wir heute haben,
sub868
nicht die Zukunft gehen können.
sub869
Jetzt einmal kurz Geopolitik,
sub870
Frau Amann, wie verfolgen Sie die
Position beim Thema Ukraine?
sub871
Worauf muss sich die Ukrainer bei
einem Kanzler Merz einstellen?
sub872
Grundsätzlich ist es so,
dass Sie und Kollegen,
sub873
sehr früh und massiv dafür
geworben haben,
sub874
die Debatte hat sich fortentwickelt,
sub875
Waffen, schwere Waffen
und Kampfpanzer,
sub876
da waren Sie sehr
konsequent und früh dafür,
sub877
die Ukraine auszurüsten.
sub878
Taurus war auch ein Thema,
sub879
wo sich Friedrich Merz
sehr dafür ausgesprochen hat.
sub880
TF: Wir haben dreimal
namentliche Abstimmungen
sub881
im Bundestag dazu gemacht.
sub882
MA: Jetzt ist die Frage,
wie geht das weiter?
sub883
Das wird durch die Ernennung
von Donald Trump deutlich teurer.
sub884
Grundsätzlich ist das ein Thema, wo
ein Kanzler März liefern müsste.
sub885
Sie haben jetzt fälschlicherweise
die Ampel vor sich her getrieben.
sub886
Zeitenwende, darin ist die Ampel
schon gescheitert sein Sie.
sub887
Aber irgendwo müssen
die Milliarden auch herkommen.
sub888
Die 100 Milliarden
sind jetzt schon komplett verplant.
sub889
Wo kommen die nächsten her?
Wie viel würden Sie ausgeben?
sub890
Da ist auch
das Thema Schuldenbremse.
sub891
Die Frage ist auch, ob es dazu
kommen wird.
sub892
Vielleicht können wir jetzt gerade
mal nach Amerika gehen,
sub893
Elmar Theveßen ist und zugeschaltet.
sub894
Guten Abend, ich habe gehört du bist
fürchterlich krank.
sub895
Wie ist das was auf uns zukommt?
sub896
Was ist der Friedensplan von Donald
Trump?
sub897
Er verrät uns nicht alle Details
seines Planes,
sub898
aber es sieht so aus, dass er
Wladimir Putin
sub899
die klare Ansage machen wird,
sub900
dass er die Krim als dauerhaftes
Territorium bekommen könnte,
sub901
und die Ostgebiete der Ukraine auch
teilweise.
sub902
Jedenfalls stellen sich einige
Berater das so vor,
sub903
aber keine rechnen ernsthaft damit,
sub904
dass das innerhalb von 24 Stunden
nach Amtsantritt funktioniert.
sub905
Hat, da gibt es
widersprüchliche Meldungen,
sub906
hat es schon Kontakt gegeben
sub907
zwischen Donald Trump
und Wladimir Putin?
sub908
Offenbar auch während
sub909
der Präsidentschaft
von Joe Biden haben sie telefoniert.
sub910
Man scheint sich zu mögen?
sub911
Diese Berichte gab es, dass es
mehrere Telefonate
sub912
schon vor der Wahl gegeben habe,
das wurde dementiert,
sub913
deswegen wissen wir es nicht genau,
sub914
aber es gab wohl letzte Woche
Donnerstag ein Telefonat.
sub915
Ein Donald Trump hat Putin
aufgefordert,
sub916
nicht weiter zu eskalieren.
sub917
Damit ist wohl gemeint,
sub918
dass russische und nordkoreanische
Truppen zusammengezogen werden,
sub919
ob es sich Wladimir Putin davon hat
beeindrucken lassen,
sub920
das wissen wir nicht.
sub921
Jetzt einmal kurz,
der deutsche Blick:
sub922
was kommt auf die Deutschen zu?
sub923
Ich habe harte Ansagen gelesen,
sub924
Sätze, wir haben elf Flugzeugträger
und ihr null.
sub925
Sieht zu, wie ihr klarkommt.
sub926
Unter anderem von einem
der Sicherheitsberater.
sub927
Das hat uns ähnlich ja auch schon
Steve Bannon erzählt.
sub928
Die Namen die jetzt gehandelt
werden,
sub929
die wollen Europa mehr Verantwortung
geben,
sub930
d. h. weniger unterstützen.
sub931
Europa soll auch für seine
Verteidigung
sub932
selbst verantwortlich werden, selbst
in der Lage sein.
sub933
Das ist direkt an die Adresse
Europas
sub934
und vor allem Deutschlands
gerichtet.
sub935
Gerade Mike Waltz ist jemand,
der früher in der Ukraine war
sub936
und an der Seite
von der Ukraine gestanden hat
sub937
einem Deutschland in das Visier,
sub938
die Bürgerlichkeit von Deutschland
hat es herbeigeführt.
sub939
Militärisch ist das nicht zu lösen
sub940
und die Ukraine
muss Zugeständnisse machen.
sub941
Da ist jemand sehr sauer
auf Deutschland.
sub942
Ja, das ist so, es gibt eine Reihe
in der Administration,
sub943
von der wir wissen, dass sie
Deutschland und Europa
sub944
als Schmarotzer sehen.
sub945
D. h., dass die Europäer sich über
viel zu lange Zeit
sub946
in die Hängematte gelegt hätten,
sub947
erwartet hätten, dass Amerikaner
ihre Söhne und Töchter
sub948
als Soldaten herüberschicken,
genauso auch viel Geld schicken und
sub949
Waffen liefern.
sub950
Vor dem Hintergrund, das soll sich
ändern.
sub951
Sie glauben auch, dass man die
Konflikte in Europa,
sub952
aber auch den Nahostkonflikt
schnellstmöglich lösen kann,
sub953
damit man sich auf den wichtigsten
Gegner konzentrieren kann,
sub954
das ist China.
sub955
Kennt Donald Trump Friedrich Merz?
sub956
Persönlich meine ich,
gibt es einen Kontakt?
sub957
Ich weiß es nicht genau, ob sie sich
schon mal getroffen haben.
sub958
Ich weiß, dass Friedrich Merz gute
Kontakte
sub959
in den republikanischen Bereich hat,
sub960
aber für mich ist interessant zu
hören, dass Friedrich Merz gesagt,
sub961
dass er ein Ultimatum einen Wladimir
Putin stellen will,
sub962
er müsse die Angriffe auf Zivilisten
einstellen,
sub963
sonst würde Deutschland Taurus
liefern.
sub964
Das würde Donald Trump auch nicht
interessieren,
sub965
weil er glaubt, dass man einen Deal
mit Putin machen muss.
sub966
Ganz kurz, weil Herr Frei
heute hier setzt.
sub967
Würden Sie Taurus liefern?
sub968
in den vergangenen drei Monaten
sub969
haben wir dreimal
eine Abstimmung gestartet.
sub970
Wir halten es für wichtig,
sub971
weil es eine große Entlastung
wäre für die Ukraine.
sub972
Ich möchte das nur verstehen, und
eine Sache noch,
sub973
militärisch, wenn ich Trump richtig
verstehe,
sub974
dann geht es ja nicht nur das
mögliche 2 % Ziels,
sub975
sondern eher 3.
sub976
Da reden wir über 120 Milliarden?
sub977
Die müssten plötzlich für
Militärausgaben
sub978
in Deutschland bereitgestellt
werden.
sub979
Ist das die Ansage aus Amerika?
sub980
Ja, so wird es auch formuliert, es
sind Ansagen an die Verbündeten.
sub981
Weil man früher nicht erfüllt hat,
was besprochen wurde.
sub982
Es geht um mehr als 2 %, vielleicht
drei oder mehr,
sub983
in Deutschland hat ja scheinbar auch
schon in mehr als 3 % aufgewendet,
sub984
zurzeit von Willy Brandt,
sub985
daraufhin wird gerne verwiesen,
sub986
ihr Deutschen könnt es doch.
sub987
Wenn ihr euch verteidigen wollt,
sub988
müsst ihr das entsprechende Geld in
die Hand nehmen.
sub989
Bevor wir das gleich
dem Studio weiter diskutieren.
sub990
Autos, die Zölle auf Autos.
sub991
Der Einsatz von Donald Trump,
ich liebe deutsche Autos so sehr,
sub992
ich möchte, dass deutsche Autos bald
amerikanische Autos werden.
sub993
Das ist die Liebe,
die man sich nicht wünscht.
sub994
Ich glaube, das muss man nicht ganz
so ernst nehmen.
sub995
Was man sehr ernst nehmen muss, das
sind die Strafzölle, 10-20 %.
sub996
Wir gehen davon aus, dass er das
durchziehen wird,
sub997
sein neuer Handelsminister
sub998
war in der letzten Administration
schon dafür zuständig,
sub999
die Strafzölle werden wahrscheinlich
auch kommen, für Deutschland,
sub1000
Europa, China vor allem.
sub1001
Wir werden eines mit einem
Handelskrieg bekommen,
sub1002
da müssten die Europäer gemeinsam
dagegen halten,
sub1003
wenn jeder eigene Abkommen schließen
möchte,
sub1004
dann kommt er mit seinem Plan ja
genau durch.
sub1005
Elmar Theveßen, danke, das du
uns zur Verfügung gestanden hast,
sub1006
trotz grippalem Effekt.
sub1007
Danke, alles Gute, Tschüss.
sub1008
Man muss gemeinschaftlich
darauf reagieren.
sub1009
Wir sind der größte und
stärkste Wirtschaftsraum der Welt.
sub1010
Unter solchen Zöllen würde kein Land
so leiden wie Deutschland.
sub1011
Ein Volumen von 127 Milliarden Euro.
sub1012
Über einen Zeitraum von...?
sub1013
Innerhalb von einem Jahr.
sub1014
Das bedeutet vieles
für den Haushalt.
sub1015
Auch für die Arbeitsplätze
und anderes mehr.
sub1016
Deutschland, das deutsche
Geschäftsmodell ist,
sub1017
dass wir die Waren,
sub1018
die wir hier produzieren
in alle Welt
sub1019
zu günstige Bedingungen
veräußern können.
sub1020
Das ist etwas,
sub1021
wo wir mit Geschlossenheit
entgegentreten müssen.
sub1022
Das ist schwierig zu verkaufen,
nicht wahr?
sub1023
Die Frage der Zölle, Amerika ist für
uns doch
sub1024
der wichtigste Exportmarkt geworden
nicht mehr China, sondern USA.
sub1025
PS: Weil die Exporte in die USA
stark gestiegen sind,
sub1026
unter China gefallen.
sub1027
Was würde das kosten?
sub1028
Das kann ich so nicht beziffern,
sub1029
aber uns darauf verlassen, dass wir
gute Bedingungen aushandeln können,
sub1030
das halte ich für zu riskant.
sub1031
TF: Das wäre auch nur
ein Teil meiner Antwort gewesen.
sub1032
Der andere Teil ist, die europäische
Handelspolitik müssen wir verändern.
sub1033
Und endlich auch Zugänge
in andere Länder schaffen.
sub1034
In Südamerika, Indien
beispielsweise Australien hat
sub1035
mit Indien in 90 Tagen
ein Handelsabkommen gemacht.
sub1036
Und wir
Europäer kommen nicht vom Fleck. Das
sub1037
können wir uns nicht leisten,
sub1038
Wird uns das retten?
sub1039
PS: Nein, es ist gut, zu
diversifizieren,
sub1040
aber sie klammern sich an ein
Geschäftsmodell,
sub1041
das nicht zu halten ist.
sub1042
Warum müssen wir denn so viele Autos
ins Ausland verkaufen?
sub1043
Wieso versuchen wir nicht,
sub1044
von dem Geschäftsmodell,
wegzukommen,
sub1045
und die Ausbildungen im
Dienstleistungssektor aufzubauen?
sub1046
TF: Wir wollen Sie das bezahlen?
sub1047
PS: Das funktioniert gut,
sub1048
weil wenn sie mehr Lehrerinnen und
Lehrer haben,
sub1049
haben sie eine höhere Produktivität,
sub1050
weil die Leute besser ausgebildet
sind,
sub1051
Lehrer die gut ausgebildet sind,
sub1052
die geben ihr Geld wieder in
Deutschland aus.
sub1053
TF: Die Stärke von Deutschland ist,
sub1054
dass wir einen verhältnismäßig
hohen Industrieanteil haben.
sub1055
Sie müssen irgendwo
Wertschöpfung generieren
sub1056
bevor Sie irgendwie Staatsbeamte
sub1057
bezahlen und Dienstleistungen
ermöglichen.
sub1058
Die Grundvoraussetzungen.
sub1059
PS: Grundvoraussetzung für ihre
Industrie ist überhaupt erst mal
sub1060
die Lehre, und da haben wir zu
wenig,
sub1061
deswegen können die Leuten noch
nicht arbeiten.
sub1062
TF: Das Problem der
deutschen Wirtschaft ist nicht,
sub1063
dass es zu wenig gut ausgebildete
Menschen gibt in Deutschland.
sub1064
PS: Wir haben einen massiven
Fachkräftemangel,
sub1065
da muss ich Ihnen einfach mal
widersprechen.
sub1066
MA: Ich bin keine Ökonomen,
sub1067
es ist keine Lösung die Industrie
gegen die Lehre auszuspielen.
sub1068
PS: Ich will es nicht gegeneinander
ausspielen,
sub1069
ich will die Balance
wiederherstellen.
sub1070
Wir verbrauchen den Bestand,
sub1071
weil unsere Kinder nicht gut genug
ausgebildet sind.
sub1072
In Schweden haben Sie die den
Dienstleistungssektor
sub1073
stark ausgebaut,
und wenn man das verbindet,
sub1074
dann wird man sehr wettbewerbsfähig,
sub1075
dafür braucht man aber gut
ausgebildete Fachkräfte.
sub1076
MA: Schüler sind nicht
die nächsten Fachkräfte.
sub1077
Wichtiger ist,
sub1078
welches Geschäftsmodell
hat die deutsche Wirtschaft.
sub1079
Darüber hat sich die Ampel
sehr grundsätzlich gestritten.
sub1080
Zunächst Deutschlands Wirtschaft
noch mit Schwerindustrie?
sub1081
Mit aufwändigen Funktionen,
die viel Energie verwenden,
sub1082
welche wir nicht mehr
so billig bekommen wie früher.
sub1083
Da weiß ich auch nicht,
wo da die Union wollte?
sub1084
Wir geben die Frage direkt weiter,
Strompreis,
sub1085
die energieintensiven Industrien,
die sind wettbewerbsfähig,
sub1086
weil sie subventioniert werden?
sub1087
TF: Die sind nicht wettbewerbsfähig.
sub1088
Wenn Sie an
die chemische Industrie denken.
sub1089
BASF sie verdienen weltweit Geld,
sub1090
nur nicht am Standort Ludwigshafen.
sub1091
Ich rede jetzt nur über den reinen
Strompreis.
sub1092
Das ändert aber das Problem nicht,
wir haben zu hohe Strompreise.
sub1093
Was machen Sie, um die aber auch den
Mittelstand
sub1094
wieder wettbewerbsfähig zu machen?
sub1095
MA: Man muss sagen,
sub1096
die Energie intensiven Produktionen
sind auf die Dauer nicht tragfähig.
sub1097
Das ist ein Thema,
sub1098
dass man in einem Grundsatzprogramm
abhandeln könnte.
sub1099
Versuchen Sie es einmal,
kurze Antwort wegen dem Strompreis.
sub1100
Da will ich ganz klar sagen,
sub1101
das kann ich die Perspektive
für Deutschland sein.
sub1102
Es kann nicht die Perspektive für
eine alternde Gesellschaft zu sein.
sub1103
Im Ergebnis solche wichtigen
Industrien wegzunehmen.
sub1104
Also Sie wollen die nicht verlieren,
sie wollen BASF nicht verlieren,
sub1105
Thyssen Krupp, Salzgitter, Stahl,
sehr viel Strom,
sub1106
d. h. sie subventionieren?
sub1107
Es ist auch Teil unserer
Energiepolitik in Deutschland.
sub1108
Robert Habeck
nennt es Transformation.
sub1109
Es geht um sie, lassen sie Habeck
weg, wie machen Sie es?
sub1110
Wir müssen eine andere
Energiepolitik machen.
sub1111
Diese Energiepolitik
sub1112
setzt auf Diversifizierung
und Technologie Offenheit.
sub1113
Auch darauf, dass man CO2
nicht nur vermeiden kann,
sub1114
sondern mit Technologie
aus der Atmosphäre speichern kann.
sub1115
Idealerweise einen Kreislauf
schaffen.
sub1116
Abschalten, Carbon Capture...
sub1117
Haben Sie noch mehr Ideen, dass
allein wird uns ja nicht retten.
sub1118
Die Preise müssen runter.
sub1119
Das bedeutet im Übrigen auch,
sub1120
dass wir nicht vorschnell
Technologien aufgeben.
sub1121
Kernfusion, in 30 Jahren haben wir
so einen kleinen lustigen Reaktor,
sub1122
das rettet uns ja nicht jetzt.
sub1123
Wir dürfen nicht nur
an den nächsten Tag denken.
sub1124
Kernfusion ist das eine.
sub1125
Im Bereich der Kernspaltung
gibt es auch Entwicklungen,
sub1126
die derzeit auf der Welt
stattfinden aber nicht bei uns.
sub1127
Wir müssen irgendwie überlegen,
sub1128
wie man das Thema CO2
Einsparung hinbekommen kann.
sub1129
Wenn BASF nicht mehr
in Deutschland investiert,
sub1130
muss man nicht glauben,
sub1131
dass weniger CO2 Ausstoß
später rauskommt.
sub1132
Wir verlagern es nur
von Deutschland nach China.
sub1133
MA: Ich sehe da
aber noch kein Konzept.
sub1134
Was machen Sie bei ThyssenKrupp?
sub1135
Es gibt keine Kraftwerkstrategie.
sub1136
Ich höre von Ihnen auch keine.
sub1137
Es gibt energiepolitisch,
wie man die Preise runter bekommt,
sub1138
da wollten Sie sich
auch nicht positionieren.
sub1139
TF: wir haben
ein großes Papier entwickelt
sub1140
und einen Kongress gemacht
wir haben Vorschläge unterbreitet,
sub1141
wie man es machen kann.
sub1142
Das kann jeder nachlesen, ich habe
mich intensiv damit beschäftigt,
sub1143
richtig viel funky Zeug
ist nicht dabei.
sub1144
Ich danke Ihnen sehr,
jetzt das "heute journal up:date".
sub1145
Wir sind morgen wieder da, tschüss.